前回の 動画では 大和政権が 発展した 古墳（こふん）時代について 見ました。
動画の 最初に 見せた この 大仙古墳（だいせんこふん）は 大阪にある 日本で 一番大きな 古墳（こふん）です。
しかも 世界で 最も大きい お墓です。
大仙古墳（だいせんこふん）を 建てるのに どれくらい かかったのか ある会社が 調べました。
すると 1日2000人の 人が 15年と8か月 働いたら 作れるだろうと 考えられました。
今のお金の 価値で 言うと 約800億円 かかると されています。
このように 大規模な 古墳（こふん）が 日本の 各地に 作られて いました。
古墳（こふん）時代には たくさん 古墳（こふん）が 作られました。
古墳（こふん）は 人と 時間さえ あれば 作ることが できたのでしょうか。
まだ 当時の 日本の 技術だけでは 古墳（こふん）を 作ることは できませんでした。
古墳（こふん）を 作るには 技術が 必要です。
土の ほり方や 石室を 作るには 優れた 技術が 必要です。
そのような 技術は 中国や 朝鮮（ちょうせん）半島 から 伝わってきた ものでした。
この動画では 古墳（こふん）時代の 日本と 大陸の 交流に 注目して 話します。
当時 大陸から 日本に 伝わったものを 見ましょう。
この 渡来（とらい）人という 言葉の 意味は 漢字のままです。
訓読み すると 渡（わた）って来た 人です。
4世紀から 7世紀に 中国や 朝鮮（ちょうせん）半島から 渡（わた）って来た 人の ことを 渡来（とらい）人と 言います。
この人たちが 日本に 住んで いろいろな 技術を 残していきました。
例えば これだけ 大きな 古墳（こふん）を 作るには 技術が 必要です。
具体的には 土木の 技術が必要です。
工事や 安全に 作る技術が 渡来（とらい）人から 伝わりました。
これ以外にも 日常に 使えるような 鉄器や 新しい土器の 須恵器（すえき）も 伝わります。
それまでの 弥生（やよい）土器などは 何もない ところで 焼く 野焼きでした。
須恵器（すえき）は かまを 使います。
高温で 焼くことで 薄（うす）くて じょうぶに 作ることが できるように なりました。
機織り機を 見たことは ありますか。
機織り機などの 技術も 伝わってきたのです。
渡来（とらい）人が 伝えたもので 後の 日本にも 大きく 影響（えいきょう）したのは 2つの事 です。
当時 中国と 朝鮮（ちょうせん）から 日本に 何が 伝わったのでしょうか。
1つ目の ヒントは この棒です。
これは とても さびていますが 実は 鉄剣（てっけん）です。
稲荷山古墳（いなりやまこふん）という 埼玉にある 古墳（こふん）から 出土した 鉄剣（てっけん）です。
この 鉄剣（てっけん）は よく見ると 漢字が 書いて あります。
古墳（こふん）時代に 渡来（とらい）人から 日本に 漢字が 伝わりました。
もちろん この時 ひらがなや かたかなは ありません。
日本の人が 話していた 例えば たろう などの言葉に 当時の 中国語の 漢字を 当てました。
そのようにして 日本でも 漢字が 使われるように なりました。
もう一つ この後の 日本の 文化にも 大きく 影響（えいきょう）を あたえた 儒教（じゅきょう）仏教が 伝わります。
特に 仏教というのは 前回も 話した 豪族（ごうぞく）の 蘇我（そが）氏に とても 気に入られました。
蘇我（そが）氏が 仏教を 厚く 信仰（しんこう）しました。
そして 蘇我（そが）氏が どんどん 力を持つに 合わせて 仏教は 豪族（ごうぞく）などの 政治で 力を 持つ人たちに 広がります。
もちろん 土木技術や 土器や 鉄器の 技術も 大きな 影響（えいきょう）を あたえました。
しかし その後の 日本の 考え方や 文化にも 影響（えいきょう）したのは 漢字や 儒教（じゅきょう） 仏教 でした。
このように 渡来（とらい）人が 良いものを 伝えた 一方で 朝鮮（ちょうせん）半島と 日本の 間には 争いも ありました。
当時の 朝鮮（ちょうせん）半島は 大きく4つの 国が ありました。
一番 力を 持って いたのは 高句麗（こうくり）という 国です。
高句麗（こうくり）という 国は 中国の 王朝も 圧ぱくする ぐらいの 力を 持っていました。
この百済は くだらと 読みます。
百済と 新羅（しらぎ）は 高句麗（こうくり）の 下の関係でした。
高句麗（こうくり）が 一番強く えらい という状態でした。
それらに 対して 日本は どういう 関係に あったのでしょうか。
日本は 地理的にも 近いので 一番 南にある 伽耶（かや） という国と 仲良く していました。
日本は ここから いろいろな 文化や 技術を 伝えて もらっていました。
ところが ある史料から 倭（わ）つまり日本が 朝鮮（ちょうせん）半島に 攻（せ）め入ったのでは ないか ということが わかりました。
この 好太王碑（ひ）にある 好太王と いうのは 別名 広開土王とも 言います。
高句麗（こうくり）の 王様です。
かなり 力を 持った 王様でした。
そして この好太王が 亡くなった 後に 石碑（せきひ）が 建てられました。
これは 今の 中国の 吉林（きつりん）省という 省に あります。
この 石碑（せきひ）は ただの 石ではなく 文字が 書いてあります。
好太王が どのような 人で どれだけ すごい 功績が あったか という 内容が 書いて あります。
ここを よく見て ください。
倭（わ）という 文字が 見えます。
内容は 日本の 学者と 朝鮮（ちょうせん）半島の 学者に よって かなり 理解が ちがいます。
百済とか 新羅（しらぎ）は 高句麗（こうくり）に 対して 朝貢（ちょうこう）していました。
下の 関係に あったと されています。
倭（わ）が 攻（せ）めてきて 百済や 新羅（しらぎ）を 破ったと 書いて あります。
そして 倭（わ）は 高句麗（こうくり）とも 戦ったであろうと 書いてあります。
石碑（せきひ）に 書いてある事が その通りであれば 戦いは 391年に 起こりました。
4世紀の 終わりごろ 古墳（こふん）時代の ちょうど 中ごろくらいです。
そのころに 倭（わ）は 朝鮮（ちょうせん）半島に 攻（せ）め入った ようです。
これに ついては 朝鮮（ちょうせん）と 日本の 解しゃくには ちがいが あります。
このように 戦いも あれば 文化や 技術を 伝えるなど 古墳（こふん）時代にも 日本と 大陸の 間には 交流が ありました。